When a gas is heated above a certain temperature,
Lorsque l'on chauffe un gaz au-delà d'une certaine température,
or it is subject to strong electromagnetic fields, it gets ionized,
ou qu'il est soumis à de forts champs électromagnétiques, il est
and a transition towards the so-called fourth state of matter,
ionisé et l'on observe une transition vers ce qui est appelé
plasma state, is observed.
"le quatrième état de la matière", l'état plasma.
Being constituted by electrical charges, ions and electrons,
Constitué de charges électriques, d'ions et d'électrons, un plasma
a plasma responds to electric and magnetic fields
réagit aux champs électriques et magnétiques, y compris ceux qu'il
including those that are produced by itself.
produit lui-même.
It actually turns out the plasma is an extremely complex medium
Le plasma se révèle être un milieu très complexe, caractérisé par
characterized by non-linear phenomena
des phénomènes non linéaires qui se produisent sur
that occur over a very wide range of temporal and spatial scales.
une très large gamme d'échelles temporelles et spatiales.
Understanding the plasma behavior is thus extremely challenging,
Aussi il est très délicat de comprendre le comportement d'un
and before turning our attention to the applications,
plasma et, avant de nous tourner vers ses applications,
it is necessary to disentangle, at least partially, this complexity
il nous sera nécessaire de clarifier au moins une partie de cette complexité
uncovering together some of the basic phenomena
en révélant certains des phénomènes élémentaires
that characterize the plasma state.
qui définissent l'état plasma.
This is, in fact, the goal of the first three lectures.
Tel est, en effet, l'objectif de nos trois premières leçons.
These will be devoted to the study
Elles seront consacrées à l'étude des phénomènes élémentaires les plus
A warning: these studies will require
Avertissement: cette étude nécessitera la mobilisation
the use of relatively advanced analytical techniques.
de techniques analytiques relativement avancées. Cela pourra paraître
This might result tough at first, but your efforts will be rewarded.
difficile au départ, mais vous serez récompensés de vos efforts.
During the first lecture you'll be introduced
Au cours de la première leçon vous serez initiés
to the basic concepts related to the plasma state.
aux concepts élémentaires de l'état plasma.
A rigorous definition of plasma will be given.
Nous vous présenterons une définition rigoureuse de l'état plasma;
The most important spatial-temporal scales for the plasma will be introduced.
et les échelles spatio-temporelles du plasma les plus importantes.
The trajectory of electrically charged particles will be evaluated
Nous évaluerons la trajectoire des particules électriquement chargées
in assigned electromagnetic fields.
dans des champs électromagnétiques donnés.
As you will see, this is already enough to shed some light on a principle
Comme vous le constaterez, cela sera déjà suffisant à éclaircir le principe
behind the confinement of plasma,
qui se cache derrière le confinement du plasma,
for example, for fusion energy applications.
concernant, par exemple, des applications en énergie de fusion.
This lecture will be given by professor Paolo Ricci,
Cette leçon vous sera présentée par le professeur Paolo Ricci,
the head of the theory group at CRPP.
directeur du Groupe Théorie du CRPP.